=Spring Fever= =Episode 28=
=Spring Fever= =Episode 28=
(Spirit Tablet of Late Ancestress Zhou, Wife of Master Lu)
(Spirit Tablet of Late Ancestress Zhou, Asawa ni Master Lu)
(Madam,)
(Madam,)
(to maintain Ningzhou's stability,)
(upang mapanatili ang katatagan ng Ningzhou,)
(I let you avoid confessing your crimes temporarily.)
(Pinapayagan kitang iwasang ipagtapat ang iyong mga krimen pansamantala.)
(But don't worry.)
(Ngunit huwag mag-alala.)
(It won't be long)
(Hindi magtatagal)
(before the full truth comes to light.)
(bago ang buong katotohanan ay dumating sa liwanag.)
(The deceased)
(Ang namatay)
(won't let you erase their grievances casually.)
(Hindi mo hahayaang burahin ang kanilang mga hinaing nang basta-basta.)
Where's Chenghuan?
Nasaan si Chenghuan?
After Grandmother passed,
Nang pumanaw si Lola,
she took poison and died too.
kumuha siya ng lason at namatay din.
You've fully recovered?
Naka-recover ka na ba?
She left me the antidote before she died.
Iniwan niya sa akin ang antidote bago siya namatay.
A'man,
A'man,
she never truly meant to harm Jin.
Hindi niya talaga sinasadyang saktan si Jin.
She was despicable, but she...
Siya ay kasuklam-suklam, ngunit siya...
She wasn't a good person.
Hindi siya mabuting tao.
But
Pero
she was a good grandmother.
siya ay isang mabuting lola.
You've just recovered.
Kakagaling mo lang.
You should rest more.
Dapat magpahinga ka pa.
Once matters in Ningzhou are settled,
Kapag naayos na ang mga usapin sa Ningzhou,
will you take Jin away?
aalisin mo si Jin?
You'll always be Jin's father.
Palagi kang magiging ama ni Jin.
After things are over here,
Pagkatapos ng mga bagay dito,
you may visit her anytime.
maaari mo siyang bisitahin anumang oras.
♪Autumn wind stirs ripples of change♪
♪Ang hangin ng taglagas ay pumukaw ng mga alon ng pagbabago♪
Weren't we supposed to investigate pirates?
Hindi ba dapat imbestigahan natin ang mga pirata?
Why come here instead?
Bakit pumunta dito sa halip?
Just come with me. Leave it behind.
Sumama ka na lang sa akin. Iwanan mo na.
Jin?
marinig?
Mother.
Inay.
Jin.
Pakiramdam.
♪Though drowned in love's embrace♪
♪Kahit nalunod sa yakap ng pag-ibig♪
♪Scars now mark my weary face♪
♪Tanda na ngayon ng mga peklat ang pagod kong mukha♪
♪Love and hate through fleeting years, memories fade with falling tears♪
♪Pag-ibig at poot sa mga lumilipas na taon, ang mga alaala ay kumukupas sa pagpatak ng mga luha♪
♪Flickering candlelight disturbs♪
♪Nakakaistorbo ang pagkutitap ng kandila♪
Iron feet go, stamping the ground.
Ang mga bakal na paa ay lumakad, tumatak sa lupa.
Over South Mountain, stepping around.
Sa ibabaw ng South Mountain, paikot-ikot.
South Mountain high, North Dipper in the sky.
South Mountain mataas, North Dipper sa kalangitan.
The master buys a cow to tie.
Bumili ang amo ng baka para itali.
It's windy here.
Mahangin dito.
If the candle goes out, Jin might get scared.
Kapag napatay ang kandila, baka matakot si Jin.
Let's use this instead.
Gamitin natin ito sa halip.
Father, tell me a story.
Ama, magkwento ka.
When is your birthday?
Kailan ang iyong kaarawan?
March 13th.
ika-13 ng Marso.
March 13th?
ika-13 ng Marso?
Then your star sign shows
Pagkatapos ay makikita ang iyong star sign
the ruling star of Horn Mansion.
ang naghaharing bituin ng Horn Mansion.
According to the legend,
Ayon sa alamat,
the Horn Lord was Chang'e's brother.
ang Horn Lord ay kapatid ni Chang'e.
But his wife violated celestial laws
Ngunit nilabag ng kanyang asawa ang mga batas selestiyal
and was banished to earth.
at itinapon sa lupa.
The Horn Lord couldn't bear seeing his wife suffer on earth.
Hindi kinaya ng Horn Lord na makitang naghihirap ang kanyang asawa sa lupa.
So he requested punishment
Kaya humiling siya ng parusa
to accompany his wife on earth.
upang samahan ang kanyang asawa sa lupa.
She's asleep.
Tulog siya.
Look.
Tingnan mo.
The little one finally fell asleep.
Sa wakas ay nakatulog na ang maliit.
Look over there.
Tumingin ka doon.
Those two brightest stars.
Ang dalawang pinakamaliwanag na bituin.
One above, one below. See them?
Isa sa itaas, isa sa ibaba. Makita sila?
Those form Jin's star sign.
Ang mga iyon ay bumubuo ng star sign ni Jin.
What about mine?
Paano naman ang akin?
Yours is there.
Nandiyan ang sa iyo.
I never thought
Hindi ko naisip
so many people with nothing
napakaraming tao na walang wala
would match stars in the sky.
ay tumutugma sa mga bituin sa langit.
Exactly.
Eksakto.
So as long as one lives,
Kaya habang nabubuhay ang isang tao,
they can't truly have nothing.
hindi talaga sila maaaring magkaroon ng wala.
Then what meaning
Tapos anong meaning
does Jin's star hold?
hawak ang bituin ni Jin?
When the Seven Eastern Stars form a dragon,
Kapag ang Seven Eastern Stars ay bumuo ng isang dragon,
it serves as the dragon's foot
ito ang nagsisilbing paa ng dragon
and also its eye.
at pati ang mata nito.
Every year at early spring dusk,
Bawat taon sa unang bahagi ng tagsibol ng takipsilim,
when dragon feet appear on eastern horizon,
kapag lumitaw ang mga paa ng dragon sa silangang abot-tanaw,
farmers know to begin plowing.
alam ng mga magsasaka na magsimulang mag-araro.
It's the so-called "Dragon Head-raising Day".
Ito ang tinatawag na "Dragon Head-raising Day".
By that logic,
Sa lohika na iyon,
I have an extraordinary daughter.
Mayroon akong isang hindi pangkaraniwang anak na babae.
It proves you're extraordinary too.
Ito ay nagpapatunay na ikaw ay pambihira din.
♪I'll sweep through dusty sands♪
♪Magwawalis ako sa maalikabok na buhangin♪
When can we bring Jin back?
Kailan natin maibabalik si Jin?
It's uncertain now.
Hindi sigurado ngayon.
But
Pero
I promise you.
pangako ko sayo.
It'll be soon.
Malapit na.
Okay.
Okay.
♪Wade through deep seas♪
♪Wade through deep sea♪
♪Bathing in affection♪
♪Naliligo sa pagmamahal♪
♪Condensing into rain♪
♪Namumuo sa ulan♪
When I sought divorce before,
Noong naghahangad ako ng diborsyo noon,
you slapped me back to the Lu family.
sinampal mo ako pabalik sa pamilya Lu.
Now that the Lu family is useless,
Ngayong wala nang silbi ang pamilya Lu,
you want me to marry someone else?
gusto mo magpakasal ako sa iba?
Father,
ama,
it's no use.
walang silbi.
It's too late.
Huli na.
I'm carrying Lu Shi'an's child.
Dinadala ko ang anak ni Lu Shi'an.
The physician has already told me.
Sinabi na sa akin ng manggagamot.
Take this.
Kunin mo ito.
What?
ano?
You dare defy me?
Naglakas-loob ka bang suwayin ako?
You always say
Lagi mong sinasabi
I'm just a lowly concubine-born daughter.
Isa lang akong hamak na babae na ipinanganak na babae.
Only by obeying you
Sa pamamagitan lamang ng pagsunod sa iyo
can I secure my position as the lady of the Lu family
maaari ko bang masiguro ang aking posisyon bilang babae ng pamilya Lu
and be considered human.
at ituring na tao.
But now I think differently.
Pero ngayon iba ang iniisip ko.
As long as my child is born safely
Hangga't ang aking anak ay ipinanganak na ligtas
and calls me Mother,
at tinatawag akong Ina,
I'll be the most important person
Ako ang magiging pinakamahalagang tao
in his world.
sa kanyang mundo.
I'll never let anyone harm him.
Hinding-hindi ko hahayaang saktan siya ng sinuman.
Stop!
Tumigil ka!
You were once the most important person in my life.
Minsan ikaw ang pinakamahalagang tao sa buhay ko.
But you kept reminding me
Pero pinaalala mo pa rin sa akin
that I, a concubine-born daughter,
na ako, isang babaeng ipinanganak na babae,
was just an insignificant tool to you.
ay isang hindi gaanong mahalagang kasangkapan sa iyo.
Have you grown tired of living?
Napagod ka na bang mabuhay?
The Madam's death
Ang pagkamatay ni Madam
has angered many local gentry.
ay ikinagalit ng maraming lokal na maginoo.
Lord Xia,
Panginoon Xia,
the Lu family can't afford more deaths.
hindi na kayang bayaran ng pamilyang Lu ang higit pang pagkamatay.
You...
Ikaw...
A'man.
A'man.
Since you left,
Simula nung umalis ka,
I've truly become alone in this world.
Nag-iisa na talaga ako sa mundong ito.
Shi'an,
Shi'an,
that's not true.
hindi totoo yan.
We can have another child.
Maaari tayong magkaroon ng isa pang anak.
A child that won't leave
Isang bata na hindi iiwan
and can grow up by your side.
at maaaring lumaki sa tabi mo.
Never again.
Hindi na mauulit.
Jinzhi,
Jinzhi,
I used to hate you.
Dati galit ako sayo.
I hated how you looked down on me yet married me.
I hate how you look down on me but married me.
But after all I've been through,
Pero pagkatapos ng lahat ng pinagdaanan ko,
I realize I wronged you.
Napagtanto kong nagkamali ako sa iyo.
From the very beginning,
Sa simula pa lang,
my heart belonged only to A'man.
ang puso ko ay kay A'man lamang.
When we first married,
Noong una tayong ikasal,
you said I was your wife,
sabi mo asawa mo ako,
and we'd be harmonious partners.
at tayo ay magiging magkatugmang magkatugma.
You said that!
Sinabi mo yan!
Yes, Jinzhi.
Oo, Jinzhi.
I said we'd be harmonious partners.
Sabi ko magiging harmonious partners tayo.
But I dared not said
Pero hindi ako naglakas loob na sabihin
I love you.
mahal kita.
I indulged you
Pinagbigyan kita
to ensure A'man's comfort in our home.
upang matiyak ang kaginhawaan ni A'man sa aming tahanan.
I wanted a peaceful home,
Gusto ko ng matiwasay na tahanan,
Grandmother content,
nilalaman ng lola,
and Mother spared punishment.
at iniligtas ni Inay ang parusa.
But Xia Jinzhi,
Ngunit si Xia Jinzhi,
I feared you.
natakot ako sayo.
I never loved you.
Hindi kita minahal kahit kailan.
I shouldn't have married you.
Hindi dapat kita pinakasalan.
Why?
Bakit?
Why when I realized I love you,
Bakit nung nalaman kong mahal kita,
you stop pretending?
tumigil ka na sa pagpapanggap?
Lu Shi'an!
Lu Shi'an!
No matter what I do, you will never
Kahit anong gawin ko, hinding hindi ka
accept me, will you?
tanggapin mo ako, pwede ba?
Xia Jinzhi,
Xia Jinzhi,
I've wronged you.
Nagkamali ako sa iyo.
You may remain in the Lu family
Maaari kang manatili sa pamilya Lu
as the young mistress.
bilang batang maybahay.
But between us,
Ngunit sa pagitan natin,
there will be nothing more.
wala nang hihigit pa.
No need.
Hindi na kailangan.
♪That's the dream born from a dream♪
♪Iyan ang pangarap na ipinanganak mula sa isang panaginip♪
♪As if my heart still flutters for you♪
♪As if you still flutters for you♪
♪The strings that make me weep♪
♪Ang mga string na nagpapaiyak sa akin♪
♪Forever flow from wild steeds' manes♪
♪Magpakailanman na dumadaloy mula sa manes ng ligaw na kabayo♪
♪Strumming miles by the Chile River, echoes from Mount Yin♪
♪Strumming milya sa tabi ng Chile River, umaalingawngaw mula sa Mount Yin♪
(Shi'an, it's unnecessary.)
(Shi'an, hindi na kailangan.)
(Not matter what,)
(Kahit ano,)
(thank you for giving me a child.)
(salamat sa pagbibigay mo sa akin ng anak.)
(These years, I've invested my dowry in loans)
(Sa mga taong ito, namuhunan ako ng aking dote sa mga pautang)
(and purchased rental properties.)
(at bumili ng mga ari-arian sa pagpapaupa.)
(I can support myself.)
(Kaya kong suportahan ang aking sarili.)
(All along,)
(Sa lahat ng panahon,)
(what needed shelter wasn't my body,)
(ang kailangan ng kanlungan ay hindi ang aking katawan,)
(but my heart.)
(pero ang puso ko.)
(Now I don't need it anymore.)
(Ngayon hindi ko na ito kailangan.)
(My heart has found its home.)
(Nahanap na ng puso ko ang tahanan nito.)
(I'll go to the Goddess Temple)
(Pupunta ako sa Goddess Temple)
(Lu Residence) (to pray for my child.)
(Lu Residence) (para ipagdasal ang aking anak.)
(Previously, due to stubborn delusions,)
(Dati, dahil sa matigas ang ulo na maling akala,)
(I committed irreparable wrongs.)
(Nakagawa ako ng hindi na mababawi na mga pagkakamali.)
(Today, I confess all before the gods.)
(Ngayon, ipinagtatapat ko ang lahat sa harap ng mga diyos.)
(I seek no divine forgiveness,)
(Hindi ako humihingi ng banal na kapatawaran,)
(only that my sins don't harm my child.)
(lamang na ang aking mga kasalanan ay hindi makapinsala sa aking anak.)
(May he live safely and prosperously.)
(Nawa'y mabuhay siyang ligtas at masagana.)
♪Swallows nest under eaves, startled puppies yelp♪
♪Swallows nest under eaves, gulat na gulat na mga tuta ♪
♪White steed urges me to swing the whip♪
♪Hinihikayat ako ng puting kabayong i-ugoy ang latigo♪
♪The line between dream and dust waxes and wanes♪
♪Ang linya sa pagitan ng panaginip at alikabok ay nawawala at humihina♪
♪Like thorns embedded in my heart♪
♪Parang mga tinik na nakatanim sa puso ko♪
♪Beneath white clouds, an old journey♪
♪Sa ilalim ng puting ulap, isang lumang paglalakbay♪
♪Beyond the pavilion, a bowl of fresh wine♪
♪Sa kabila ng pavilion, isang mangkok ng sariwang alak♪
♪Sober is bland, drunkenness carefree♪
♪Ang matino ay mura, walang malasakit sa paglalasing♪
(Shi'an,)
(Shi'an,)
(do you remember that Qixi Festival when I was sixteen?)
(naaalala mo ba ang Qixi Festival noong ako ay labing-anim?)
(Thank you for saving me that day.)
(Salamat sa pagligtas sa akin noong araw na iyon.)
Lady.
Ginang.
Water ghosts might dwell beneath these waters.
Maaaring tumira ang mga water ghost sa ilalim ng tubig na ito.
Take this.
Kunin mo ito.
It'll ward off ghosts if you jump.
It'll ward off ghosts kung tumalon ka.
♪Swallows come and go like dreams♪
♪Ang mga lunok ay dumarating at umalis na parang panaginip♪
♪Moon waxes and wanes into emptiness♪
♪Moon waxes at humina sa kawalan♪
♪Millennia of songs, endless winds♪
♪Millennia ng mga kanta, walang katapusang hangin♪
♪The sunset fades into Yellow River♪
♪Ang paglubog ng araw ay kumukupas sa Yellow River♪
♪What blossoms don't drift into dreams?♪
♪Anong mga bulaklak ang hindi naaanod sa panaginip?♪
♪Why chase winds on horseback?♪
♪Bakit humahabol sa hangin sa likod ng kabayo?♪
♪Henceforth, I smile and ask no more♪
♪Simula, ngumiti ako at hindi na nagtanong pa♪
♪Time's flow toys with youth♪
♪Ang daloy ng oras ay mga laruan sa kabataan♪
♪Souls sung through passing years♪
♪Mga kaluluwang inaawit sa paglipas ng mga taon♪
♪May I rebirth forgotten dreams within this slumber♪
♪Maaari kong muling ipanganak ang mga nakalimutang panaginip sa loob ng pagkakahimbing na ito♪
♪Grind flesh between grit and stone♪
♪Gilingin ang laman sa pagitan ng butil at bato♪
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
♪Lumabog sa sakit, saka lamang ipinanganak ang mga perlas♪
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
♪Maghintay hanggang madungisan ng abyssal darkness ang bawat pulgada ng balat♪
♪Then comes the time to chase the dawn♪
♪Darating ang oras upang habulin ang bukang-liwayway♪
♪I'll sweep through dusty sands♪
♪Magwawalis ako sa maalikabok na buhangin♪
♪Passing wind♪
♪Ihip ng hangin♪
♪Entwine my hair in dance♪
♪I-entwine ang buhok ko sa sayaw♪
♪I'll lean into his embrace♪
♪Sandal ako sa yakap niya♪
♪Wade through deep seas♪
♪Wade through deep sea♪
♪Bathing in affection♪
♪Naliligo sa pagmamahal♪
♪Condensing into rain♪
♪Namumuo sa ulan♪
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
♪Sino ang nagbigay ng galit na galit, matagal na sulyap♪
♪Carrying endless tenderness♪
♪Dala ng walang katapusang lambing♪
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
♪Pagmamasdan sa mga eon ng naliliwanagan ng buwan na hangin♪
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
♪Gawing perlas ang mga luha at duyan sa loob♪
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
♪Magmula ngayon ay naglalakad tayo sa mortal na kaharian♪
♪Across vast mountains and rivers♪
♪Tawid sa malalawak na bundok at ilog♪